---
layout: default
title: 図形に動きをつける（３）
parent: アニメーションクラス
nav_order: 6
---

# 図形に動きをつける
## (3)長方形を使った画面切替アニメーション
* アニメーション作成用Effect “Fusion Composition”の読み込み
 * 画面左上の「Effect Library」をクリック。左側のツールバーにある“Effects”の中から“Fusion Composition”を選択し、タイムラインにドラッグ&ドロップ。

* “Fusion Composition”の長さを変更
 * タイムラインに配置した“Fusion Composition”の上で右クリックし、メニューから“Change Clip Duration”を選択。任意の時間に変更し「Change」をクリックする。（今回は1秒）

* “Fusion Composition”ページへの切替
 * **(方法1)**タイムラインに配置した“Fusion Composition”を選択し、下部アイコンメニューの「Fusion」マークをクリック。
 * **(方法2)**タイムラインに配置した“Fusion Composition”の上で右クリックし、メニューから“Open Fusion Page”を選択。

* 画面下で動く長方形の作成
 1. Fusionエリア上部のアイコンメニューから「Rectangle」と「Background」ツールを一度クリックするか、ドラッグ&ドロップしてFusionエリアに表示させる。
 2. 「Rectangle」ツールをプレビューエリアにドラッグ&ドロップして表示させる。
 3. Fusionエリア上部に表示されているタイムラインの、右端の0位置をクリックする。「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックして、Center X:0.5、Y:-0.26、Width:1、Height:0.5と入力したら、Center欄右のダイヤマークをクリックする。（既に赤くなっている場合はクリックしなくて良い。）
 4. 次に、Fusionエリア上部に表示されているタイムラインの、11位置をクリックする。「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックして、Center X:0.5、Y:0.25、Width:1、Height:0.5と入力したら、Center欄右のダイヤマークをクリックする。（既に赤くなっている場合はクリックしなくて良い。）
 5. 最後に、Fusionエリア上部に表示されているタイムラインの、23位置をクリックする。「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックして、Center X:0.5、Y:-0.26、Width:1、Height:0.5と入力したら、Center欄右のダイヤマークをクリックする。（既に赤くなっている場合はクリックしなくて良い。）
 6. プレビューウィンドウの再生ボタンを押すと、長方形が画面下部で上下するというアニメーションが再生される。
※長方形の色は、「Background」ツール→「Inspector」ウィンドウで変更可能。
　動きに緩急をつけたい場合は、「Rectangle」ツール→「Spline」で設定可能。

* 画面上で動く長方形の作成
 1. 先に作成した、画面下で動く長方形の「Rectangle」ツールと「Background」ツールをどちらも選択し、コピー&ペーストして複製する。
 2. Fusionエリア上部のアイコンメニューから「Trandform」ツールを一度クリックするか、ドラッグ&ドロップしてFusionエリアに表示させる。
 3. 複製した「Background」ツール右の白い四角を、「Transform」ツールにドラッグ&ドロップする。
 4. 「Transform」を選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックする。その中の“Angle”の数値を変更すると、長方形の表示角度を変更することができる。

* 2つの長方形を同時に表示し、書き出しする
 1. Fusionエリア上部のアイコンメニューから「Merge」ツールを一度クリックするか、ドラッグ&ドロップしてFusionエリアに表示させる。
 2. 1つめの長方形の「Background」ツールと、2つめの長方形の「Transform」ツール右の白い四角を、「Merge」ツールにドラッグ&ドロップする。
 3. 「Merge」ツール右の白い四角を、「MediaOut」ツールにドラッグ&ドロップする。
 4. 下部アイコンメニューの「Edit」マークをクリックし、編集モードへ切り替える。
 5. 作成したアニメーションが動画素材としてタイムラインに表示される。
