---
layout: default
title: 図形に動きをつける（２）
parent: アニメーションクラス
nav_order: 4
---

# 図形に動きをつける
## (2)図形が出現して消える

* ベースの図形を作成する
 1. Fusionエリア上部のアイコンメニューから「Background」ツールを一度クリックするか、ドラッグ&ドロップしてFusionエリアに表示させる。
 2. Fusionエリア上部のアイコンメニューから「Rectangle」ツールを一度クリックするか、ドラッグ&ドロップしてFusionエリアに表示させる。
 3. 「Rectangle」を選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックし、Center X:0.5、Y:0.5、Width:0.4、Height:0.25、Corner Radius:0.6、に設定する。そうすると、角が丸い白色の長方形が描かれる。
 4. サイズを設定した「Rectangle」ツールを選択し、右クリックしてCopy→Pasteを選択して複製する。
 5. 1つめの「Rectangle」ツール右の白い四角形を、2つめの「Rectangle」ツールにドラッグ&ドロップする。
 6. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックし、”Paint Mode”が“Merge”になっているのを確認する。
 7. 2つめの「Rectangle」ツール右の白い四角形を、「Background」ツールにドラッグ&ドロップすると、「Background」で指定した色で塗り潰された角丸長方形が、プレビュー画面に表示される。

* 図形を移動させ、表示非表示を切り替える
 1. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックし、”Paint Mode”を“Multiply”に変更する。
 2. この状態で、Center XまたはYの数値を変更すると、2つの「Rectangle」が重なっている部分（エリア）だけが表示されるようになる。

* 図形を下から出現させ、上に消えていくアニメーションを作成
 1. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックし、Center Y:0.2と入力する。
 2. この状態でFusionエリア上部に表示されているタイムラインの、左端の0位置をクリックし、Center欄右のダイヤマークをクリックして、スタート位置に設定する。
 3. 次に、Fusionエリア上部に表示されているタイムラインの、48の位置をクリックする。（動きの中間位置を設定。）
 4. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックしてCenter Y:0.5と入力したら、Center欄右のダイヤマークをクリックする。（既に赤くなっている場合はクリックしなくて良い。）
 5. 最後に、Fusionエリア上部に表示されているタイムラインの、96の位置をクリックする。（動きの中間位置を設定。）
 6. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Inspector」をクリックしてCenter Y:0.8と入力したら、Center欄右のダイヤマークをクリックする。（既に赤くなっている場合はクリックしなくて良い。）
 7. プレビューウィンドウの再生ボタンを押すと、図形が下から現れて、上に消えていくというアニメーションが再生される。

* 動きの速度を調整する
 1. 2つめの「Rectangle」ツールを選択した状態で、画面右上の「Spline」をクリックすると、動きをグラフで見ることができる。
 2. 動きを見たい図形にチェックを入れるとグラフが表示される。
 3. グラフに表示されているロックマークとその間のラインを全て選択し、「Spline」ウィンドウ下部の「Smooth」ボタンを押すと、ラインが曲線になる。この曲線の形状を変えることで、動きに緩急をつけることができる。
