---
layout: default
title: Ｑ＆Ａ
parent: 撮影クラス
nav_order: 7
---

# Q&A


**Q1.**

現実の動画に手描きのイラストを融合させたい。例えば、流れる街並みの映像を撮影して、そこに白いペンで描いたイラストが流れていく...みたいなものを考えていた。イラストを含めた映像作品を作りたいと考えている。イラストは、線が形を変えながら動いていくようなものを考えている。何から始めるのが良いか？

**A1.**

まずは絵コンテを書いてみては。どんな映像に対して、どんなイラストを入れようかっていうのを考えてみるのがいいと思う。例えばGoogle画像検索等で、イメージに合う写真にイラストを重ねてみるという練習をしてみるのはどうか？映像自体は簡単に合成ができるから、写真とイラストをどんなふうに合わせるかの吟味や、アニメーションをどんなコマ数で描いていくかを考えるのに時間が必要かも。

---

**Q2.**

ぬいぐるみが好きなので、その紹介動画を撮影したい。

**A2.**

どこで撮るんだろう？あとは誰に向けて見せたいかによって変わりそう。どういう人に見てもらいたいかとか。
毎回1個ずつ紹介する感じか、あるものを次々紹介する？（→一つの動画で1個を想定）ぬいぐるみを魅力的に見せられるような照明や背景、小物に凝ったほうが良さそう。ぬいぐるみだけでなく、空間全体や世界観にこだわるとか。
徹子の部屋みたいにするとか。木梨サイクルだったり、ああいうのは空間が面白い。ぬいぐるみたちがいる世界とか。ぬいぐるみはコマ撮りでも面白いと思う。ミッフィーのアニメみたいに。

---

**Q3.**

神楽を撮影して紹介したい。ハンディカムと一眼レフ、コンデジを使う予定。舞台上で演者が動くと思うが、どのカメラをどこに配置するのが良いか？演者は5〜6m四方の舞台を動くと思う。

**A3.**

一眼は手持ち、据え置きはハンディカムで良いのでは。できれば引きもアップも同じカメラで撮影できると映像としては良いが...。
本当は三カメだとベストかも。据え置きは保険として。

---

**Q4-1.**

児童館で働いている。子供たちと街に出て、遊び場をレポートしてくるというのを予定している。以前映画を撮影したことがある。撮影時の注意事項があるか？

**A4-1.**

何か簡単なルールを決めるのはどうか？置いて撮るとか。

**Q4-2.**

置いて撮るとかそういうとこだけ固定して、あとで編集で色味などを調整するほうが良いか？

**A4-2.**

ぐにぐに曲がるミニ三脚だと、遊具に固定したりできて良さそう。

---

**Q5-1.**

スポーツ施設（体育館、グラウンド、スタジオなどがある）で働いている。今はなかなか足を運んでもらいにくい。ご当地のスポーツを紹介する動画を作りたい。ハードな動きではなく、子供からおじいちゃんおばあちゃんまで楽しめるものが多い。一番最初に教えてもらった、ターゲットを絞るっていうのが難しそうかな？というのが悩み。普通のスポーツから派生したようなもの。例えば、バレーボールをベースに、打つのは片手だけどか、みんなが楽しめるようなものにカスタマイズされているスポーツ。どんな場合でもターゲットは絞らないといけないのか？

**A5-1.**

お客さんが増えれば良い？

**Q5-2.**

スポーツを普段からやっているような人が施設によくくる。そうじゃない人にも、できるスポーツって色々あるのだと知ってもらいたい。

**A5-2.**

それがまさにターゲット。普段からスポーツをやってなくて、ちょっと面白そうだなと思ってくれそうな人とか。家族で参加とかもあるのであれば、スポーツの内容が分かりやすくというのは重要だが、みんなが楽しそうにしているという画を撮るのが重要そう。楽しそう、敷居が低そうみたいなタイトルを付け、その後ろでみんなが楽しく遊んでる様子が映されるとか。
ボードゲームの紹介動画とか参考になりそう。前半でルール説明、後半で遊んでる様子を映すなど。
現場の生の声は良いと思う。そのスポーツじゃないと楽しめないリアルな声とか、元のスポーツの経験者とかが体験してみるところとかがあると面白いかも。
GoProとか良いか？酔っちゃうかもしれないけど。審判に付けたり。
引きで固定のカメラがあり、近いところはGoProで撮影するとか。

---

**Q6.**

本を作っている。そのメイキング動画を作りたい。糸でかがっていくだけの地味な画になりそうなので、どうしたら見てもらえるのかなと考えている。ターゲットは、既に製本をしている人ではなく、「こういう方法があるんだ！」と新しく知ってもらいたい。どう魅力的に見せられるだろう。手元だけを映す方法を考えているが...。

**A6.**

良いカメラで撮るとか、ちょっとしたエフェクトをつけるとか、雰囲気をつけるとか？
映画風に24フレームでやってみるとか。ちょっとカタカタするような。（普通は30フレーム）音楽とかもこだわると違いそう。
全部卓上で収まるけど、上からただ撮るだけだと地味だけど、要所要所で異なる画角から撮影するのは良さそう。気持ちの良い工程にフォーカスするとか。
（例：https://www.youtube.com/watch?v=N4eMBTLPHXk）
UTVの場合は、最初に映像を撮影して、ナレーションは別撮り。

---

**Q7-1.**

クラシック音楽の仕事をしている。仙台で3年に一度国際コンクールがある。それに向けて盛り上げていくために、海外にいるアーティストにインタビューをしている。撮影は向こう任せだが、とはいえある程度のルールはもうけたほうが良いと思っている。どんなことに注意した方が良いか？

**A7-1.**

表情が分かるようにというのと、音が聞き取りやすいようにというのが必要だと思う。

**Q7-2.**

Zoomのレコーディング機能を使って、というのを想定しているが...。

**A7-2.**

Zoomで話しつつ、自分と相手にローカルで撮影してもらって、それをあとで合成するのが良いと思う。

**Q7-3.**

完成した映像にできれば英訳とかを載せたい。画面のレイアウトも見越した上で撮影したほうが良い？

**A7-3.**

バストアップにして、下にテロップが入るという構成が良さそう。

---

**Q8.**

撮影は全くの未経験。さっき宇佐美さんの作品を拝見した。そのうちの一つで、線画が動くアニメがあり、自分でもやってみたいと思った。それはどんなふうに作っているんだろうと気になった。
https://www.youtube.com/watch?v=v7HJabcFK5k
（この映像の序盤のシーン）

**A8.**

これはペンタブで描いた気がするが、別に手書きでもOK。一枚一枚描いては重ねてずらして描いて〜と繰り返して描いたと思う。
ループしているので、30枚くらいは描いたような気がする。
方眼用紙とか、そういうのに合わせて描くと形的にきれいに描けると思う。一気に全てのパーツを動かそうとするのではなく、それぞれの動きを別個に考えて描き、全体のバランスを調整して作った。

---

**Q9.**

舞台の作品を撮ることが多い。パフォーマンスなど。
30平米くらいのところで、5,6人のパフォーマーが動くようなもの。
1. 撮る構図のセオリーってあるのか？
2. 動いているものをとるときに、どれくらいの早さでカメラを動かすと見ている人が酔わないのか？
3. 舞台では暗いなかで照明を1灯たいており、編集時にチラついてしまった。難しいと思った。
撮ってみて、結果的に面白いと思うものもあったが、予め気をつけておくことはあるか？

**A9.**

このシーンはかっこいいからと撮っておこうとか、そういうのを想定しておくのは大切だと思う。
など、構図については、カメラワークの計画や絵コンテが必要かなとは思う。
セオリーについては、まずはダンス映像を色々見てみると見えてきそう。ダンス映像はとにかくバリエーションがあるので。
酔うか酔わないかについては、カメラをいかに固定するかにかかっていると思う。三脚で固定するとか。

---

**Q10-1.**

まだ具体的なものがない。いわゆるレシピ動画などのようなものを作りたいと考えている。手元とか動き、音を作りたいと思っている。そのポイントを知りたい。

**A10-1.**

現場の音は入れたほうが良い？BGMだけのほうがやりやすくはありそう。それに加えてナレーションとテロップで情報を伝えるとか。
家のキッチンではなく、レンタルキッチンとかを活用してみても良いかもしれない。

**Q10-2.**

今はお菓子づくりを想定している。

**A10-2.**

手元も大事だが、お皿に載せるところなどは日光の下で撮ると色味が良さそう。
